Vamos a repasar un poco más este proceso notocordal para que ahora tengan una imagen
aún más precisa.
Una especie de cúpula, así, y
una cúpula así.
El pedículo embrionario está por aquí.
Así que la fuente trófica está ahí.
El tejido ectodérmico, el que está encima, ya está.
más polarizado, más absorbente,
esto, esto se convierte
en un punto de apoyo.
Hace esto.
Excepto que todo crece.
Imaginen que todo crece.
Todo se pone alrededor.
Y crea.
Esto,
se convierte
en el nudo de Hensen.
En ese momento,
también tengo, aquí, al mismo tiempo, todo un campo de aspiración debajo
que creará aquí un espacio
que se abre entre mi ecto
y mi endo, entre mi epiblasto y mi endo.
Este espacio hará que a nivel de mi línea primitiva, haya este
campo de aspiración.
de la aspiración, y las células, que son células epiteliales,
son arrastradas hacia
el centro, ves esta imagen, son arrastradas hacia el centro, se comprimen, se convierten
en células en botella, pasan por debajo, liberan un ácido, que llamamos
el ácido
hialurónico, esto será muy importante más tarde en la fabricación de proteínas de
estructuración, pero no importa, venimos por debajo y llenamos
el espacio
debajo, ¿ves?, y esto es...
así es como se desarrollará mi mesodermo.
Así que, al mismo tiempo que tengo esta ola,
tengo un campo de aspiración que crea una línea primitiva,
tengo este movimiento,
ahí tengo un movimiento que tira de las células hacia el centro,
al mismo tiempo mi nudo de Hensen avanza,
yo siempre soy el lugar más cool,
no me muevo,
¿quién soy?
3.0.
el punto cero, y observo todo eso, así,
soy el maestro.
Al mismo tiempo, ahora, en este mismo desarrollo, hay líquido nodal
ahí dentro, ¿de acuerdo?
Como está en la notocorda, se llama líquido nodal, no es complicado.
¿Por qué las células que están en la cúpula,
se desarrollan más rápido,
hemos constatado que las células
que están en este proceso
ampliadas,
como están más en
un dominio de expansión,
se multiplican mucho más rápido
que las otras que están en la misma línea
pero que están en convergencia.
Se desarrollan más lento.